PRIJEVOD I OBRADA
INGWARMAR
VILENJAČKI - SINDARIN
VILENJAČKI - QUENYA
PATULJAČKI - KHUZDUL
MORDORSKI - CRNI GOVOR
I amar prestar aen.
Svijet se promijenio.
Han mathon ne nen.
Osjetim u vodi.
Han mathon ne chae.
Osjetim u zemlji.
A han noston ned 'wilith.
Njušim u zraku.
Mnogo toga što jednom
bijaše je izgubljeno.
Jer ne živi nitko tko se toga sjeća.
G O S P O D A R
P R S T E N O V A
Sve poče kovanjem Velikih prstenova.
Tri bijahu dana Vilenjacima, besmrtnima,
mudrijima i pravednijima od svih bića.
Sedam gospodarima Patuljcima, vrsnim
rudarima i obrtnicima gorskih dvora.
A devet...
Devet prstenova bijaše darovano rasi
Ljudi, koji, iznad svega, žude za moći.
Jer u ovom prstenju bi utkana snaga
i volja za vladanje svakom rasom.
Ali svi oni bijahu prevareni,
jer drugi Prsten bijaše stvoren.
U zemlji Mordoru,
u ognjima Klete Gore,
Gospodar tame Sauron iskova u potaji
Vrhovni prsten, da upravlja svim drugim.
U taj Prsten uli svoju okrutnost, svoju
zlobu i svoju volju da vlada svim živim.
Prsten Jedan da zavlada svima.
Jedna po jedna slobodne zemlje
Međuzemlja padahu pred moći Prstena.
Ali bijaše i onih
koji su se odupirali.
Posljednji savez Ljudi i Vilenjaka
stupaše protiv mordorskih vojski.
I na padinama Klete Gore,
boriše se za slobodu Međuzemlja.
Tangado haid!
Drži postaje!
Leithio i philinn!
Ispali strijele!
Pobjeda bijaše nadomak.
Ali moć Prstena ne
mogaše biti poništena.
U tom trenutku bi, kad je
sva nada već izblijedjela,
da Isildur, sin kraljev,
podiže očev mač.
Sauron, Neprijatelj slobodnih naroda
Međuzemlja, bijaše poražen.
Prsten je zapao Isilduru, koji je imao
jednu priliku da uništi Zlo zanavijek.
Ali srca Ljudi lako se iskvare.
A Prsten Moći ima vlastitu volju.
Izdao je Isildura odvevši ga u smrt.
A nešto što nije smjelo biti
zaboravljeno... Bijaše izgubljeno.
Povijest postade legenda.
Legenda postade mit.
Tijekom dvije i pol tisuće godina
Prsten ishlapi iz znanja.
Sve do prve prilike,
kad zarobi novog nositelja.
Moje Zlato.
Prsten zapade biću Gollumu, koje Ga
odnese duboko u tunele Maglenog gorja.
A tamo ga obuze.
Došlo mi je. Moje. Moja
ljubav. Moje. Moje Zlato.
Prsten neprirodno
produži Gollumov život.
Petsto godina mu trovaše um. I u
polumraku Gollumove špilje, čekaše.
Tama se ponovno uvuče u šume svijeta.
Proširi se glas o Sjeni na istoku.
Šapati o bezimenom Strahu.
A Prsten moći osjeti da je
Njegovo vrijeme sada došlo.
Napusti Golluma.
Ali nešto se zbi tad,
što Prsten ne naumi.
Pokupilo Ga je najnezamislivije biće.
Što je ovo?
- Hobit. Bilbo Baggins iz Shirea.
Prsten.
- Izgubljeno!
Moje Zlato je izgubljeno!
Doći će skoro vrijeme kad će
Hobiti oblikovati sudbine svih.
Dan je 22., mjeseca rujna,
godine 1400. po kalendaru Shirea.
Bag End, Bagshot Row.
Hobbiton, Westfarthing...
Shire... Međuzemlje.
Treće doba ovog svijeta.
P R S T E N O V A
D R U Ž I N A
"Tamo i natrag. Hobitova priča."
Napisao Bilbo Baggins.
Sada... Gdje početi?
Tako je.
"O Hobitima."
Hobiti su živjeli i stočarili u četiri
kotara Shirea mnogo stotina godina...
Prilično zadovoljni što su
ignorirali i bili ignorirani
od strane svijeta i Velikog naroda.
Međuzemlje, ipak, bijaše puno
nebrojenih čudnih stvorenja
pa se Hobiti čine od male važnosti,
jer niti su cijenjeni kao veliki ratnici,
niti spadaju među naročito mudre.
Frodo! Netko je pred vratima.
Zapravo, neki su zapazili da je
Hobitima jedina prava strast hrana.
Prilično nepravedno opažanje,
jer smo također razvili i
izrazito zanimanje za pivovarstvo
i pušenje duhana za lulu.
Ali ono što nam je zaista blisko srcu je
mir i tišina, te dobra, obrađena zemlja,
jer svi Hobiti dijele ljubav
prema onome što raste.
I da, nema sumnje da se drugima
naši običaji čine staromodnima,
ali danas, ponajviše, spoznajem
da nema ništa loše u proslavljanju
jednostavnoga života.
Frodo, vrata!
Gregoraca mu. Gdje
je taj dječak? Frodo!
"Niz vrtna vrata s noge na nogu,
A ja ću ih slijediti sve dokle mogu,
Putovi navijek idu još dalje,
Niz vrtna vrata s noge na nogu,
Dok se još veći put ne ispriječi
A ja ću ih slijediti sve dokle mogu."
Kasniš.
Čarobnjak nikad ne
kasni, Frodo Bagginse.
Niti rani. On stiže
točno kada je naumio.
Predivno je vidjeti te opet, Gandalfe!
Nisi valjda mislio da bih
propustio rođendan ujaka Bilba?
Kako je stari nevaljalac?
Čujem da će to biti posebno
veličanstvena zabava.
Znaš Bilba. Digao je
pometnju u čitavom mjestu.
Pa, to bi mu trebalo goditi.
- Pozvao je pola Shirea.
A ostali će se ionako pojaviti.
I tako se život u Shireu nastavlja,
umnogome nalik kao i prije.
Pun svojih dolazaka i odlazaka,
dok se stvari sporo mijenjaju.
Ako se uopće mijenjaju.
Jer je u Shireu sve stvoreno da traje,
da prelazi s koljena na sljedeće koljeno.
Uvijek je pod Brijegom u
Bag Endu živio Baggins.
I uvijek će živjeti.
Iskreno, Bilbo se u posljednje
vrijeme čudno ponaša.
Mislim, više nego inače.
Počeo se zaključavati u radnoj sobi.
Provodi sate i sate proučavajući
stare mape, kada misli da ne gledam.
Gdje je nestao?
Nešto smjera.
U redu, onda. Zadrži svoje
tajne za sebe. - Što?
Ali ja znam da si ti imaš
nešto s tim. - Sačuvaj.
Prije nego što si došao, o Bagginsima
su svi imali visoko mišljenje. - Zaista?
Nikad se nismo upuštali u avanture
niti radili nešto neočekivano.
Ako misliš na nemili slučaj sa
zmajem, jedva da sam bio umiješan.
Sve što sam učinio je da sam tvog
ujaka malo pogurao preko praga.
Što god da si učinio, zvanično su
te označili kao remetitelja mira.
Stvarno?
Gandalf! Gandalf!
Vatromet, Gandalfe!
Gandalfe!
- Vatromet, Gandalfe!
Gandalfe. Drago mi je što si se
vratio. - I meni je, dragi dječače.
I meni je.
"Zabranjen pristup, osim u
vezi organiziranja zabave."
Ne, hvala! Ne želimo više posjetitelja,
čestitara ni dalekih rođaka!
A što je s jako starim prijateljima?
Gandalfe?
Bilbo Bagginse.
- Moj dragi Gandalfe!
Dobro je vidjeti te. Stotinu jedanaest
godina! Tko bi povjerovao?
Nisi ostario ni dana.
Hajde, uđi! Dobro došao, dobro došao.
Evo nas.
Čaj ili možda nešto malo jače?
Ostalo mi je nekoliko boca
starog vrtnog vina iz 1296.
Bila je to vrlo dobra godina.
Staro je skoro koliko i ja.
Odložio ga je moj otac. Što
kažeš da otvorimo jednu?
Čaj će biti dovoljan, hvala ti.
Očekivao sam te prošlog tjedna.
Nije da je bitno. Dolaziš i odlaziš kako
tebi odgovara. Uvijek jesi i uvijek ćeš.
Bojim se da si me uhvatio nespremnog.
Imamo samo hladne piletine i malo turšije.
Evo i nešto sira ovdje.
Ne, to neće biti dovoljno.
Imamo i džema od malina,
pite od jabuka...
Ali nema dovoljno za deserta.
A, ne, bit će dovoljno.
Upravo sam pronašao biskvit tortu.
Mogao bih ti skuhati
par jaja, ako želiš...
Samo čaj, hvala.
- U redu.
Neće ti smetati ako ja budem
jeo, zar ne? - Ne, uopće ne.
Bilbo! Bilbo Bagginse!
- Nisam kod kuće!
To su Sackville-Bagginsi.
- Znam da si unutra! - Žele kuću.
Nikad mi nisu oprostili što
sam poživio ovoliko dugo.
Moram pobjeći od prokletih rođaka,
sjede mi na zvonu po cijeli dan
i nikad ne daju nimalo mira. Želim opet
vidjeti planine. Planine, Gandalfe!
A onda pronaći neko mirno mjesto gdje
mogu završiti svoju knjigu. O, čaj.
Znači, naumio si sprovesti svoj plan?
- Da, da. Sve je pripremljeno.
Svi dogovori su obavljeni.
Hvala. - Frodo je sumnjičav.
- Naravno da jeste. On je Baggins.
Nije neki tikvan Bracegirdle iz
Hardbottlea. - Reći ćeš mu, zar ne?
Da, da.
- Vrlo si mu drag.
Znam.
Vjerojatno bi pošao sa
mnom kada bih ga pitao.
Mislim da je duboko u srcu,
Frodo još zaljubljen u Shire.
U šume, polja. Rječice.
Star sam, Gandalfe.
Znam da se ne čini tako, ali
počinjem to osjećati u srcu.
Osjećam se izlizano.
Nekako istegnuto...
Poput maslaca razmazanog
na prevelik komad kruha.
Trebam odmor. Jako dug odmor.
I ne očekujem da ću se vratiti.
Zapravo, i ne namjeravam.
Stari Toby. Najbolji
duhan u Southfarthingu.
Gandalfe, stari prijatelju...
Ovo će biti noć za pamćenje.
Zdravo, zdravo.
Fatty Bolger. Drago mi je što
te vidim. Dobro došli, dobro došli.
Hajde, Same. Pitaj Rosie za ples.
Mislim da ću samo otići po
još jedno pivo. - Ne, nećeš.
Hajde!
I tako se nađoh na milosti
trojice čudovišnih trolova.
A oni su se prepirali međusobno
o načinu na koji će nas skuhati.
Hoće li nas okrenuti na ražnju ili sjesti
na nas jedan po jedan, te nas zgnječiti.
Proveli su toliko vremena raspravljajući
o "što-s-njima" i "zašto-to-s-njima",
da se prvi tračak sunčeva svijetla
prikrao preko vrhova krošanja...
I pretvorio ih u kamen!
Brzo.
Odoše!
Ne, ne, onu veliku, veliku.
Gospođo Bracegirdle, kako je lijepo
vidjeti Vas. Dobro došli, dobro došli.
Jesu li sva ova djeca Vaša?
Blagi bože, baš ste biti produktivni.
Bilbo?
Sackville-Bagginsi!
- Brzo, skrij se!
Hvala ti, moj dječače.
Dobar si ti momak, Frodo.
Ja sam vrlo sebičan, znaš?
Da, jesam. Vrlo sebičan.
Ne znam zašto sam te primio
kad su ti majka i otac umrli...
Ali nije bilo iz milosrđa.
Mislim da je bilo zato što,
od svih mojih brojnih rođaka...
ti si bio jedini Baggins koji
je pokazivao pravi duh.
Bilbo, jesi li bio na Gafferovoj
kućnoj zakusci? - Nisam.
Ustvari, jesam, ali to
nije bit. Bit je, Frodo...
Da ćeš ti biti dobro.
Gotovo!
- Trebao bi je zabiti u zemlju.
I jeste u zemlji. - Ali vani!
- Ovo je bila tvoja zamisao.
Bilbo. Bilbo, čuvaj se zmaja!
Koještarija. U ovim krajevima
zmajeva nema već tisućama godina.
To je bilo dobro.
- Idemo po još jednu.
Meriadoc Brandybuck i Peregrin
Took. Mogao sam si misliti.
Govor, Bilbo!
Govor! Govor!
Moji dragi Bagginsi i Boffini.
Tookovi i Brandybuckovi.
Grubbovi, Chubbovi. Hornbloweri.
Bolgeri. Bracegirdleovi.
I Proudfootovi. - Proudfeetovi!
Danas je moj sto jedanaesti rođendan!
Sretan rođendan!
Ali avaj, sto jedanaest godina je
premalo vremena kada se živi među
tako izvrsnim i divljenja
vrijednim hobitima.
Pola vas ne poznam niti
upola koliko bih volio,
a manje od pola vas volim
više nego što zaslužujete.
Moram obaviti neke stvari.
Odlagao sam ovo predugo.
Žalim što moram
objaviti da je ovo kraj!
Sada odlazim.
Svima vama želim iskreno zbogom.
Doviđenja.
Pretpostavljam da misliš
da je to bilo jako mudro.
Ma hajde, Gandalfe.
Jesi li im vidio lica?
Postoji mnogo čarobnih prstenova
na ovom svijetu, Bilbo Bagginse,
ali nijedan od njih ne bi
trebalo koristiti olako.
Samo sam se malo zabavljao.
Vjerojatno si u pravu, kao i inače.
Pazit ćeš Froda, zar ne?
- Kao kap vode na dlanu.
Koliko god budem mogao. - Ostavljam
mu sve. - A što je s tvojim prstenom?
Ostaje li i on? - Da, da. U
omotnici je na okviru kamina.
Ne. Čekaj, On je...
Ovdje u mom džepu.
Nije li to čudno?
No, ipak, zašto ne?
Zašto Ga ne bih zadržao?
- Mislim da bi trebao ostaviti prsten.
Zar je toliko teško?
- Pa, nije.
I jeste.
Sad kad je došao trenutak,
ne rastaje mi se od njega.
Moj je. Ja sam Ga
pronašao! Meni je došao!
Nema potrebe da se ljutiš.
- Ako i jesam ljut, za to si ti kriv!
Moj je.
Samo moj.
Moje Zlato. - Zlato? Zvali su
Ga tako i prije, ali ne i ti.
Zašto se tebe tiče što ja
činim sa svojim stvarima?
Mislim da si dovoljno
dugo posjedovao prsten.
Ti Ga želiš samo za sebe!
- Bilbo Bagginse!
Ne uzimaj me za nekog šanera
koji prodaje jeftine trikove.
Ne pokušavam te opljačkati.
Pokušavam ti pomoći.
Tijekom svih tvojih dugih
godina, bili smo prijatelji.
Vjeruj mi kao nekada.
Pusti Ga.
U pravu si, Gandalfe.
Prsten mora ostati Frodu.
Kasno je. Put je dug.
Da, vrijeme je.
Bilbo, prsten ti je još u džepu.
Smislio sam svršetak svoje knjige:
"I živio je sretno do kraja života."
Siguran sam da hoćeš,
dragi prijatelju.
Doviđenja, Gandalfe.
Doviđenja, dragi Bilbo.
"Putovi navijek idu još dalje..."
Do našeg sljedećeg susreta.
Moj je. Samo moj. Moje Zlato.
Zagonetke u tami.
- Bilbo! Bilbo!
Moje Zlato.
Zlato.
Otišao je, zar ne?
Tako dugo je pričao o odlasku, ali
nisam mislio da će stvarno otići.
Gandalfe?
Bilbov prsten. On je
otišao kod Vilenjaka.
Tebi je ostavio Bag End.
Zajedno sa svime što je
posjedovao. Prsten je sada tvoj.
Ostavi ga na neko skriveno
mjesto. - Kamo ćeš ti?
Moram se pobrinuti za
neke stvari. - Koje stvari?
Pitanja. Pitanja koja traže odgovore.
- Ali samo što si stigao.
Ne razumijem.
Ne razumijem ni ja.
Taji ga. Čuvaj ga.
Shire! Baggins!
"Godina 3434. Drugog doba.
Ovdje slijedi izvještaj o
Isilduru, velekralju Gondora,
i pronalasku Prstena moći."
"Došao mi je. Jedinstveni prsten. On
će biti naslijeđe mog kraljevstva.
Svi moji nasljednici bit će vezani uz sudbu
Prstenovu, kojega ozljedu riskirati neću.
Zlatan mi je, iako sam
za njega mnogo trpio.
Oznake na vitici počinju blijedjeti.
Pismena, koja isprva bijahu
jasna poput ognja, nestadoše. Tajna
su sad koju samo vatra može otkriti."
Shire. Baggins.
Nema ovdje Bagginsa.
Svi su gore u Hobbitonu.
Tim putem.
"Ho! Ho! Ho! Bocu dodaj mi drugu!
Zacijelit ću srce, utopit ću tugu.
Nek vjetar šiba, nek kiša lije,
Milje su duge, cilj blizu nije.
Sladak je zvuk kad kiše žubore,
I potoka što teče s gore,
Bolja od mreškanja vode je ta
Krigla piva u trbuhu Tooka!"
Neki čudni ljudi prolaze Shireom.
Patuljci i drugi, manje prijatne naravi.
Rat se sprema. Planine
su prepune Goblina.
Pretjerane priče i dječje
pripovijesti, eto što je to.
Počinješ zvučati poput onog starog
Bilba Bagginsa. Bio je ćaknut.
Mladi gospon Frodo, i on će biti.
- Ponosim se time.
Uzdravlje, Gafferu.
- Da. Uzdravlje.
Pa, nije naša briga što se
događa onkraj naših granica.
Ne zazivaj vraga i
on te neće posjetiti.
Laku noć, momci.
- Laku noć.
Laku noć, slatka djevo zlatnog piva.
- Pazi kome upućuješ slatke riječi.
Ne brini, Same. Rosie zna
prepoznati idiota kad ga vidi.
Zna li? - Laku noć, Same.
- Laku noć, gospodine Frodo.
Tajiš li Ga? Čuvaš li Ga?
Što to radiš?
Pruži ruku, Frodo. Prilično je hladan.
Što vidiš?
Vidiš li išta?
Ništa. Nema ništa.
Čekaj.
Tu su oznake.
Neka vrsta vilenjačkog. Ne znam
pročitati. - Malo je onih koji znaju.
Jezik je mordorski i neću ga
izustiti ovdje. - Mordor!
Na Zajedničkom jeziku, piše:
"Prsten Jedan da zavlada svima,
Prsten Jedan što traži i seže,
Prsten Jedan da spoji se s njima
i u tami ih sveže."
Ovo je Jedinstveni prsten kojeg je iskovao
Gospodar tame Sauron u ognju Klete gore.
Isildur Ga je skinuo sa
same ruke Sauronove.
Bilbo Ga je pronašao. U
Gollumovoj spilji. - Tako je.
Šezdeset godina je Prsten
u Bilbovoj skrbi mirovao,
produžavao mu život, odgađao starost.
Ali ne više, Frodo. Zlo se vrpolji
u Mordoru. Prsten se probudio.
Čuo je gospodarev zov. - Ali On
je uništen. Sauron je uništen.
Nije, Frodo.
Sauronov duh je opstao.
Njegova životna sila je u sprezi
s Prstenom, a Prsten je preživio.
Sauron se vratio. Njegovi
Orci su se umnožili.
Njegova tvrđava Barad-duru
je iznova izgrađena u Mordoru.
Sauronu samo treba ovaj Prsten da
prekrije sve zemlje Drugom tamom.
Traži Ga. Traži Ga. Sve su
mu misli uprte u njega.
Jer Prsten iznad svega čezne
da se vrati na ruku Gospodara.
Oni su jedno, Prsten i Gospodar tame.
Frodo, nikad ga ne smije pronaći.
Dobro. Sklonit ćemo Ga. Tajit ćemo Ga.
Nikada Ga više nećemo spomenuti.
Nitko ne zna da je ovdje, zar ne?
Je li tako, Gandalfe?
Postoji još netko tko je
znao da Bilbo ima Prsten.
Svuda sam tragao za stvorenjem
Gollumom. Ali Neprijatelj ga pronađe prvi.
Ne znam koliko dugo su ga mučili. Ali
među beskrajnim kricima i beznačajnim
brbljanjem, razaznali su dvije
riječi: Shire! Baggins!
Shire. Baggins. Ali to
će ih dovesti ovamo!
Tko to ide?
Uzmi Ga, Gandalfe! Uzmi Ga!
- Neću, Frodo.
Moraš ga uzeti!
- Ne smiješ mi nuditi Prsten!
Dajem ti ga! - Ne stavljaj
me na kušnju, Frodo!
Ne usuđujem se uzeti
Ga. Niti na čuvanje.
Razumij, Frodo. Koristio bih
Prsten sa željom da činim dobro.
Ali preko mene, On bi širio moć
nezamislivo veliku i strašnu.
Ali ne može ostati u Shireu!
- Ne može.
Ne, ne može.
Što mi je činiti?
Moraš ići. I to brzo.
- Kamo? Kamo ću ići?
Ići iz Shirea. Doći do
sela Bree. - Bree.
Što će biti s tobom? - Čekat ću
te u konačištu "Propeti poni".
Hoće li Prsten tamo biti na sigurnom?
- Ne znam, Frodo. Nemam odgovora.
Moram posjetiti poglavara svoga reda.
On je mudar i moćan. Vjeruj mi, Frodo.
On će znati što činiti. Morat ćeš
ostaviti ime Baggins iza sebe.
To ime nije sigurno izvan Shirea. Putuj
samo danju. Drži se podalje cesta.
Lako ću prečicom preko polja.
Moj dragi Frodo.
Hobiti su stvarno
zadivljujuća stvorenja.
Naučiš sve što se može naučiti o
njihovim običajima za mjesec dana,
a opet, nakon stotinu
godina, mogu te iznenaditi.
Dolje!
Dođavola, Samwise Gamgee!
Jesi li prisluškivao?
Nisam ništa sluškao. Iskreno. Samo sam
šišao travu ispod prozora, ako shvaćate.
Nije li malo kasno za šišanje živice?
Čuo sam povišene glasove.
- Što si čuo? Govori!
Ništa važno. To jest, čuo sam dosta
toga o Prstenu, o Gospodaru tame...
I o nečemu o smaku svijeta, ali...
Molim Vas, gospodine Gandalfe,
nemojte me povrijediti. Nemojte
me pretvoriti u nešto neprirodno.
Ne?
Možda ne.
Domislio sam se bolje svrhe za tebe.
Hajde, Samwise. Drži korak.
Budite pažljivi, obojica. Neprijatelj u
službi ima mnoge uhode. Ptice, zvijeri.
Je li na sigurnom?
Nikad Ga ne stavljaj jer će službenike
Gospodara tame privući Njegova moć.
Uvijek pamti, Frodo, da se Prsten
pokušava vratiti svome Gospodaru.
Želi biti pronađen.
To je to.
- Što?
Još jedan korak i bit ću dalje od
kuće nego što sam ikada bio.
Hajde, Same.
Sjeti se što je Bilbo znao reći:
"Opasan je posao, Frodo,
prijeći preko kućnog praga.
Zakoračiš na cestu i
ako ne paziš gdje ideš,
nema načina da znaš
gdje možeš završiti."
Same.
Šumski vilenjaci.
Idu u luke onkraj Bijelih
Tornjeva. U Sive Luke.
Napuštaju Međuzemlje
i nikada se neće vratiti.
Ne znam zašto me to čini tužnim.
Gdje god legnem, prljavi veliki
korijen mi se zabija u leđa.
Samo sklopi oči i zamisli
da si u svom krevetu,
na mekom dušeku i
finom pernatom jastuku.
Ne uspijeva, gospodine Frodo.
Nikad neću moći spavati vani.
Ni ja, Same.
Dim se uzdiže iz Klete
Gore. Kasni je sat,
a Gandalf Sivi jaše u
Isengard potražiti moj savjet.
Zbog toga dolaziš, zar ne,
stari prijatelju? - Sarumane.
Jesi li siguran u to?
- Izvan svake sumnje.
Znači, Prsten moći je pronađen.
- Sve ove duge godine bio je u Shireu.
Meni pod nosom. - A ti nisi
imao pameti da to shvatiš.
Tvoja ljubav prema polutanskom
lišću ti je očito usporila razum.
Još uvijek imamo dovoljno vremena da se
suprotstavimo Sauronu ako djelujemo brzo.
Vremena? Kojeg vremena mi to imamo?
Sauron je povratio mnogo
svoje izgubljene snage.
Još uvijek ne može preuzeti tjelesni
oblik, ali Njegov duh nije izgubio snagu.
Pritajen u svojoj tvrđavi,
Gospodar Mordora vidi sve.
Njegov pogled probija
oblake, sjene, zemlju i meso.
Znaš o čemu govorim, Gandalfe.
Veliko oko, bez kapka,
obrubljeno plamenom.
Oko Sauronovo.
- Skuplja sve zlo oko sebe.
Uskoro će sazvati vojsku dovoljno
veliku za napad na Međuzemlje.
Ti to znaš? Kako?
- Vidio sam.
Palantír je opasno oruđe, Sarumane.
Zašto? Zašto bismo
se plašili koristiti ga?
Nisu svi izgubljeni Videći kamenovi
na broju. Ne znamo tko još gleda.
Čas je kasniji nego što misliš.
Sauronove snage se već kreću.
Devetorica su napustila
Minas Morgul. - Devetorica?
Prešli su rijeku Isen na Ivanjske
krijesove prerušeni u Crne jahače.
Jesu li stigli do Shirea?
- Pronaći će Prsten
i ubiti onoga koji Ga nosi.
- Frodo!
Nisi valjda stvarno mislio da se hobit
može takmiti s voljom Sauronovom?
Nema onoga tko može.
Protiv moći Mordora
ne može biti pobjede.
Moramo Mu se pridružiti, Gandalfe.
Moramo se udružiti sa Sauronom.
To bi bilo mudro, prijatelju.
- Reci mi, prijatelju...
Kad je Saruman Mudri
napustio razum zbog ludosti?
Pružio sam ti priliku da mi pomogneš
dobrovoljno, ali si ti odabrao put boli!
Gospodine Frodo?
Frodo? Frodo!
Pomislio sam da sam te izgubio.
- O čemu pričaš?
Samo nešto što je Gandalf rekao.
- Što je rekao?
"Nemoj ga izgubiti, Samwise
Gamgee." I ne namjeravam.
Same, još smo u Shireu.
Što bi se moglo dogoditi?
Frodo. Merry, to je Frodo Baggins.
- Zdravo, Frodo.
Diži se s njega. Hajde, Frodo.
- Što ovo znači?
Bili ste u usjevima farmera Maggota!
Dolazite ovamo!
Gubite se iz mog polja!
Vidjet ćete vi svoga
boga kad vas uhvatim!
Ne shvaćam zašto je uznemiren.
To je samo nekoliko mrkvi.
I nešto kupusa. I tri vreće krumpira
koje smo maznuli prošli tjedan.
Tu su i gljive, tjedan prije. - Da,
Pippine. Bit je da očito prenagljuje.
Bježimo!
Ovo je bilo blizu.
Mislim da sam nešto slomio.
Vjerovati Brandybucku i Tooku!
Što? To je bilo samo kratko
zastranjivanje. Prečac.
Prečac do čega?
- Gljiva!
Ta je moja.
Ta je fina, Merry.
- Evo jedne fine, Same.
Mislim da bismo se
trebali skloniti s ceste.
Sklonite se s ceste! Brzo!
Tiho!
Što je to bilo?
Ima li što?
Nema ništa.
Što se događa? - Onaj Crni jahač
je tražio nešto. Ili nekoga.
Frodo?
- Dolje!
Moram napustiti Shire. Sam
i ja moramo doći do Breeja.
Tako... Skela u
Buckleburyju. Slijedite me.
Trčite!
Ovuda! Slijedite me!
Daj uže, Same!
Frodo!
Trči, Frodo!
Idemo! - Brže!
- Frodo, hajde!
Hajde! Brže!
- Skoči!
Koliko je udaljen najbliži prijelaz?
- Most na Brandywineu. Dvadeset milja.
Hajde.
Što želite?
- Idemo u "Propetog ponija".
Hobiti. Četvorica hobita!
Štoviše, iz Shirea, sudeći prema govoru.
Kakav vas posao dovodi u Bree?
Ostali bismo u prenoćištu.
Naši se poslovi tiču samo nas.
U redu, mladi gospodine,
nisam vas htio uvrijediti.
Posao mi je postavljati
pitanja nakon što noć padne.
Šire se priče o čudnim stranim
ljudima. Opreza nikad dosta.
Sklanjajte se s puta!
- Pazite kuda idete.
Oprostite.
Dobro veče, mala gospodo.
Što mogu učiniti za vas?
Ako tražite smještaj, imamo slobodne
fine i udobne sobe hobitske veličine.
Uvijek mi je čast služiti
male ljude, gospodine...?
Underhill. Prezivam se Underhill.
Underhill, da.
- Mi smo prijatelji Gandalfa Sivog.
Možete li mu reći da smo stigli?
- Gandalfa? Gandalf...
O, da, sjećam se. Stariji čovjek.
Velika siva brada, šiljast šešir.
Nisam ga vidio šest mjeseci.
Što ćemo sada?
Same, doći će. Doći će.
Miči mi se s puta!
Što je to?
- Ovo je, prijatelji, pinta.
Služe u pintama? Idem po jednu.
- Već imaš čitavu polovinu!
Onaj druškan ne radi ništa osim
što zuri u tebe otkako smo došli.
Ispričajte me.
Čovjek u kutu. Tko je on?
Jedan je od Graničara. Oni su
opasan svijet, lutaju divljinom.
Njegovo pravo ime nikad nisam čuo,
ali ovdje ga poznaju kao Stridera.
Strider.
Baggins...
Baggins... Baggins?
Naravno da poznajem Bagginsa.
Eno ga tamo. Frodo Baggins.
On mi je rođak u drugom
koljenu, s majčine strane,
a u trećem koljenu sa strane...
Pippine!
- Polako, Frodo.
Ne možeš se skriti.
Vidim te.
Nema života u Praznini.
Samo smrt.
Privlačiš previše pozornosti na
sebe, gospodine Underhill.
Što želiš? - Malo više opreza s tvoje
strane. Nije to što nosiš tričarija.
Ne nosim ja ništa.
- Kako da ne.
Ja mogu izbjeći da budem
viđen, ako želim,
ali nestati u potpunosti,
rijedak je dar.
Tko si ti? - Jesi li
uplašen? - Jesam.
Nisi ni izbliza dovoljno.
Znam što te lovi.
Puštaj ga! Ili ću te ja... Dugonogi!
Imaš hrabro srce, mali
hobite, ali te to neće spasiti.
Ne možeš više čekati
čarobnjaka, Frodo. Oni dolaze.
Što su oni?
Nekoć su bili Ljudi.
Veliki kraljevi ljudski.
Onda im je Sauron Varalica
dao devet prstenova moći.
Zasljepljeni svojom pohlepom,
primili su ih bez pitanja.
Jedan po jedan, padoše u Mrak.
Sad su robovi njegovoj volji.
Oni su Nazguli. Prstenove
utvare. Ni živi ni mrtvi.
Sve vrijeme osjete prisutnost
Prstena, privučeni moći Jednoga.
Nikad te neće prestati loviti.
Gdje nas vodiš?
- U divljinu.
Kako ćemo znati da je ovaj
Strider Gandalfov prijatelj?
Mislim da bi sluga Neprijateljev
izgledao poštenije,
a doimao se lošije.
- Dovoljno se loše doima.
Nemamo izbora nego mu vjerovati.
A gdje nas vodi?
- U Rivendell, gospodaru Gamgee.
U kuću Elrondovu.
- Jeste li čuli? Rivendell.
Vidjet ćemo Vilenjake.
Gospodo, ne stajemo dok noć ne padne.
- A što je s doručkom?
Već ste doručkovali. - Prvi put,
jesmo. Što je s drugim doručkom?
Ne nadaj se da on zna
za drugi doručak, Pipe.
Što je sa zajutarkom? Predručkom?
Poslijepodnevnom čajankom?
Večerom? Kasnom večerom? Za njih
zna, zar ne? - Ne bih računao na to.
Pippine!
Što jedu kad ne mogu naći hobite?
"Tinúviel elvanui
"Tinúviel, što vilinsku ljepotu nosi,
Elleth alfirin ethelhael
Besmrtna djeva što s mudrošću kroči
O hon ring finnil fuinui
Oko njega se zavrti i zarobi ga u kosi
A renc gelebrin thiliol."
Dok su joj ruke bile srebrom posute."
Tko je ona? Žena o kojoj pjevaš.
Gospa od Lúthiena.
Vilenjačka djeva koja je svoju
ljubav dala Berenu, smrtniku.
Što joj se dogodilo?
Umrla je.
Naspavaj se, Frodo.
Moć Isengarda ti je na raspolaganju,
Saurone, Gospodaru svijeta.
Stvori Mi vojsku dostojnu Mordora.
Kakve su zapovijedi Mordora, gospodaru?
Što Oko zapovijeda? - Imamo posla.
Drveće je snažno, gospodaru.
Njegovo korijenje je duboko.
Potrgajte sve i pobarajte.
Ovo je bila velika
stražarnica Amon Sul.
Večeras ćemo ovdje predahnuti.
Ovo je za vas. Držite ih blizu.
Ja idem razgledati okolo.
Ostanite ovdje.
Moja rajčica je zgnječena.
Mogu li dobiti malo slanine?
Želiš li rajčice, Same? - Što to radite?!
- Rajčice, kobasice, finu hrsku slaninu...
Sačuvali smo nešto i za tebe, gospodine
Frodo. - Ugasite to, budale jedne!
Ugasite je. - Baš fino!
Pepeo na mojim rajčicama!
Krenite!
Odbijte, vrazi!
Gu kîbum kelkum-ishi, burzum-ishi.
Nema života u Studeni, u Tami.
Akha - gum-ishi ashi gurum.
Ovdje, u Praznini samo smrt.
Frodo!
Same...
Strideru!
Pomozi mu, Strideru.
- Uboden je morgulskom oštricom.
Ovo prevazilazi moje liječničke
sposobnosti. Treba mu vilenjačka medicina.
Brže! - Udaljeni smo šest dana
od Rivendella! Neće izdržati!
Drži se, Frodo.
- Gandalfe!
Gwaihiru idi.
Vidi, Frodo. To su
trolovi gospodina Bilba.
Gospodine Frodo? Hladi se.
Hoće li umrijeti?
Prelazi u Svijet sjena. Uskoro
će postati utvara poput njih.
Blizu su. - Same,
poznaješ li biljku Athelas?
Athelas? - Kraljotrag.
- Kraljotrag, da, to je korov.
Mogla bi usporiti trovanje. Požuri!
Što je ovo, graničar,
uhvaćen izvan straže?
Frodo.
Im Arwen. Telin le thaed.
Ja sam Arwen. Došla sam ti pomoći.
Lasto beth nîn, tolo dan na ngalad.
Počuj moj glas, vrati se u Svjetlo.
Tko je ona?
Frodo.
Ona je vilenjakinja.
- On blijedi.
Neće izdržati dugo. Moramo
ga odvesti mome ocu.
Tražila sam vas dva dana.
- Gdje ga vodite?
Iza vas je pet Utvara. Gdje
su preostale četiri, ne znam.
Dartho guin Berian. Rych le ad tolthathon.
Ostani s hobitima, poslat ću konje po vas.
Hon mabathon. Rochon ellint im.
Ja sam brži jahač, ja ću ga povesti.
Andelu i ven.
Put je previše opasan.
Što to oni govore?
Frodo fîr. Ae athradon i hîr
Frodo umire. Ako uspijem prijeći rijeku
tűr gwaith nîn beriatha hon.
moć moga naroda će ga štititi.
Ne plašim ih se.
Be iest lîn.
Kako želiš.
Arwen, jaši žustro. Ne osvrći se.
Noro lim, Asfaloth, noro lim!
Trči brzo, Asfalothe, trči brzo!
Što to radite?! Utvare
su još uvijek tamo!
Noro lim, Asfaloth!
Trči brzo, Asfalothe!
Predaj nam Polutana, vilenjakinjo.
- Ako ga želite, dođite i uzmite ga.
Nîn o Chithaeglir,
Vodo Maglenog gorja,
lasto beth daer.
počuj riječi velebne.
Rimmo nin Bruinen dan in Ulaer!
Tecite vode glasnovodske na Utvare.
Nîn o Chithaeglir,
Vodo Maglenog gorja,
lasto beth daer.
počuj riječi velebne.
Rimmo nin Bruinen dan in Ulaer!
Tecite vode glasnovodske na Utvare.
Ne. Ne!
Frodo, nemoj. Frodo, nemoj
se predavati. Ne sada.
Milost dana mi neka prijeđe na njega.
Neka bude pošteđen. Spasi ga.
Lasto beth nîn, tolo dan na ngalad.
Počuj moj glas, vrati se u Svjetlo.
Gdje sam?
- U kući si Elrondovoj.
I 10 je sati izjutra, 24.
listopada, ako te zanima.
Gandalfe!
- Da, ovdje sam.
A ti si također sretan što si ovdje.
Nekoliko sati više i ne
bismo ti mogli pomoći.
Ali u tebi ima neke
snage, dragi hobite.
Što se dogodilo, Gandalfe?
Zašto nas nisi dočekao?
- Žao mi je, Frodo.
Bio sam spriječen.
Prijateljstvo sa Sarumanom
se ne odbacuje tako lako.
Jedan loš potez zaslužuje
isti zauzvrat. Gotovo je.
Prihvati moć Prstena ili
prihvati svoje uništenje!
Postoji samo jedan Gospodar Prstena.
Samo jedan koji je u stanju potčiniti
Ga svojoj volji. A on ne dijeli moć.
Ipak si izabrao Smrt.
Gandalfe? Što je?
Ništa, Frodo.
- Frodo!
Same. - Zdrav bio, budan si!
- Sam je skoro stalno bio uz tebe.
Bili smo tako zabrinuti za tebe.
Je li tako, gospodine Gandalfe?
Zahvaljujući vještinama gospodara
Elronda, počinješ ozdravljati.
Dobrodošao u Rivendell,
Frodo Bagginse.
Bilbo! - Zdravo, Frodo,
moj momče. - Bilbo...
"Tamo i natrag... Hobitova
priča, napisao Bilbo Baggins."
Ovo je predivno. - Mislio sam se
vratiti, diviti se moćima Mrkodola,
posjetiti Jezergrad, još
jednom vidjeti Pustogoru.
Ali me starost, čini se,
napokon dostigla.
Nedostaje mi Shire.
Proveo sam čitavo djetinjstvo
pretvarajući se da sam negdje drugo.
Negdje s tobom, na
jednoj od tvojih avantura.
A moja se avantura
pokazala prilično drugačijom.
Ja nisam poput tebe, Bilbo.
Dragi moj dječače.
Što li sam zaboravio?
- Već si se spakirao?
Ne šteti biti spreman.
Mislio sam da želiš vidjeti Vilenjake,
Same. - Želim. - Više od svega. - Da.
Samo... Učinili smo ono što
je Gandalf htio, zar ne?
Donijeli smo Prsten dovde,
u Rivendell. Pa sam mislio,
kad sam vidio kako se oporavljate,
da ćemo se uskoro vratiti. Kući.
U pravu si, Same.
Učinili smo ono zbog čega smo krenuli.
Prsten će biti siguran u Rivendellu.
Spreman sam ići kući.
Snaga mu se vraća.
Ta rana nikad neće u potpunosti
zacijeliti. Nosit će je ostatak života.
A opet, stigavši ovako
daleko, noseći Prsten,
hobit je pokazao nevjerojatnu
otpornost na Njegovo Zlo.
To je teret koji nikad
nije trebao nositi.
Ne možemo tražiti više od Froda.
- Gandalfe, Neprijatelj se kreće.
Sauronove snage se gomilaju na istoku.
Njegovo Oko je usredotočeno na Rivendell.
A Saruman nas je, kažeš, izdao.
Popis naših saveznika sve je kraći.
Njegova izdaja dublja
je nego što misliš.
Gadnim zanatom, Saruman
je križao orke s goblinima.
Uzgaja vojsku u pećinama Isengarda.
Vojsku koja se može kretati danju
i brzo prelaziti velike udaljenosti.
Saruman dolazi po Prsten.
Ovo Zlo ne mogu
skriti moći vilenjačke.
Nemamo snage boriti se i protiv
Mordora i protiv Isengarda!
Gandalfe, Prsten ne može ostati ovdje.
Ova opasnost prijeti
cijelom Međuzemlju.
Oni sada moraju odlučiti
kako će je okončati.
Vrijeme Vilenjaka je prošlo.
Moji ljudi napuštaju ove obale.
U koga ćeš se uzdati kad
mi odemo? U Patuljke?
Oni se kriju u planinama tražeći
bogatstva. Ne more ih brige drugih.
U Ljude moramo polagati naše nade.
Ljude? Ljudi su slabi.
Rasa Ljudi propada.
Krv númenorska je protraćena, a
ponos i dostojanstvo zaboravljeni.
Zbog Ljudi Prsten i preživljava.
Bio sam tamo, Gandalfe.
Bio sam tamo prije 3000 godina...
Kad je Isildur uzeo Prsten.
Bio sam tamo onoga dana kad
je snaga ljudska podbacila.
Isildure, požuri! Slijedi me.
Vodio sam Isildura u srce
Klete gore, gdje je Prsten
iskovan, na jedino mjesto
gdje može biti uništen.
Baci ga u vatru!
Uništi Ga!
- Neću.
Isildure!
Trebalo je svršiti toga dana,
ali Zlu je omogućeno da opstane.
Isildur je zadržao Prsten.
Kraljevska loza je prekinuta.
U svijetu Ljudi nije preostalo snage.
Raštrkani su, podijeljeni, bez vođe.
- Postoji jedan koji bi ih može ujediniti.
Jedan koji može položiti
pravo na prijestolje Gondora.
On se toga puta davno
odrekao. Izabrao je progonstvo.
Ti nisi vilenjak.
- Južnjaci su ovdje dobrodošli.
Tko si ti?
- Prijatelj Gandalfa Sivog.
Onda smo tu s istom
svrhom, prijatelju.
Krhotine Narsila.
Oštrice koja je odsjekla
Prsten s ruke Sauronove.
Još je oštar.
Ali nije ništa više od
polomljenog nasljeđa.
Zašto strahuješ od prošlosti?
Ti si Isildurov nasljednik,
a ne sâm Isildur.
Nisi vezan za njegovu sudbinu.
- Ista krv teče mojim venama.
Ista slabost.
Tvoje vrijeme će doći.
Suočit ćeš se s istim Zlom.
Ali ćeš Ga ti pobijediti.
A si i-Dhuath ú-orthor, Aragorn.
Sjena još nije nadmoćna, Aragorne.
Ú or le a ú or nin.
Ni nad tobom, ni nada mnom.
Renich i lú i erui govannem?
Sjećaš li se kada smo se prvi put sreli?
Nauthannen i ned ôl reniannen.
Mislio sam da sam zalutao u san.
Gwenwin in enninath.
Duge godine su prošle.
Ú-'arnech in naeth i si celich.
Nisi nosio brige koje danas nosiš.
Renech i beth i pennen?
Sjećaš li se što sam ti rekla?
Rekla si da bi se, kako bi se vezala za
mene, odrekla besmrtnosti svoga naroda.
I toga se držim. Radije bih podijelila
jedan životni vijek s tobom,
nego se suočila sa svim
vjekovima ovog svijeta sama.
Biram smrtan život.
Ne možeš mi to darovati.
- Moje je da darujem kome hoću.
Poput moga srca.
Stranci iz dalekih
zemalja, prijatelji stari,
sazvani ste ovdje da odgovorite
na prijetnju Mordora.
Međuzemlje stoji na rubu
propasti. Nitko joj ne može izbjeći.
Ujedinit ćete se ili ćete propasti.
Svaka rasa je vezana ovom
sudbinom, ovim usudom.
Prinesi Prsten, Frodo.
Znači, istina je.
Prsten moći...
Propast ljudska...
U snu sam vidio kako
se istočno nebo mrači,
ali se na zapadu blijeda svjetlost
zadržala. Glas je zavapio:
"Tvoja sudba na dohvat je ruke.
Isildurova kletva je pronađena."
Isildurova kletva.
Boromire!
Ash nazg durbatuluk,
Prsten Jedan da zavlada svima,
Ash nazg gimbatul,
Prsten Jedan što traži i seže,
Ash nazg thrakatuluk
Prsten Jedan da spoji se s njima
agh burzum-ishi krimpatul.
i u tami ih sveže.
Nikad prije nijedan glas nije izustio
riječi toga jezika ovdje u Imladrisu.
Ne tražim oprost, gospodaru
Elronde, jer će se Crni jezik Mordora
uskoro pročuti u svakom kutku zapada!
Prsten je u cijelosti Zlo.
- To je dar.
Dar neprijateljima Mordora.
Zašto ne iskoristiti Prsten?
Dugo je moj otac, namjesnik Gondora,
držao snage Mordora na sigurnoj
udaljenosti. Krvlju naših ljudi
vaše su zemlje osigurane.
Dajte Gondoru oružje Neprijateljevo.
Pustite da Ga iskoristimo protiv Njega.
Ne možeš rukovati Njime.
Nitko od nas ne može.
Jedinstveni prsten odgovara samo
Sauronu. Nema drugog gospodara.
A što graničar zna o ovoj stvari?
- Ovo nije običan graničar.
On je Aragorn, sin Arathornov.
Duguješ mu svoju odanost.
Aragorn.
Ovo je Isildurov nasljednik?
I nasljednik prijestolja Gondora.
Havo dad, Legolas.
Sjedni, Legolase.
Gondor nema kralja.
Gondor ne treba kralja.
Aragorn je u pravu.
Ne možemo ga iskoristiti.
Imate samo jedan izbor.
Prsten mora biti uništen.
Što onda čekamo?
Prsten ne može biti uništen, Gimli, sine
Glóinov, umijećima koja mi posjedujemo.
Prsten je stvoren u ognju Klete Gore.
Samo tamo može biti rastvoren.
Treba Ga odnijeti duboko u Mordor i
baciti u vatreni bezdan iz kojeg je došao.
Ash Nazg Durbatuluk...
Prsten jedan da zavlada svima...
Netko od vas to mora učiniti.
Netko ne može tek
tako ušetati u Mordor.
Njegove Crne Dveri ne čuvaju samo
orci. Tamo je Zlo koje nikad ne spava.
Veliko Oko čuva stalnu stražu.
Jalova je to pustopoljina,
obavijena vatrom, peplom i prašinom.
Sâm zrak kojeg dišete otrovan je plin.
Niti s 10 000 ljudi ne bi mogli
ovo učiniti. To je ludost.
Zar nisi čuo ništa što je gospodar
Elrond rekao? Prsten mora biti uništen.
Pretpostavljam da misliš da
si ti taj koji to treba obaviti!
A što ako ne uspijemo? Što će se dogoditi
kada Sauron povrati ono što je Njegovo?
Prije ću umrijeti nego što će
Prsten pasti u ruke Vilenjaka!
Nikad ne vjeruj vilenjaku!
Zar ne razumijete? Dok se vi prepirete
međusobno, Sauronova moć raste!
Nitko joj ne može uteći!
Svi ćete biti uništeni!
Ash Nazg Durbatuluk,
Prsten Jedan da zavlada svima,
Ash nazg gimbatul.
Prsten Jedan što traži i seže.
Ash Nazg Durbatuluk,
Prsten Jedan da zavlada svima,
Ash nazg gimbatul.
Prsten Jedan što traži i seže.
Ash Nazg Durbatuluk,
Prsten Jedan da zavlada svima,
Ash nazg gimbatul.
Prsten Jedan što traži i seže.
Ash Nazg Durbatuluk...
Prsten Jedan da zavlada svima...
Ja ću Ga odnijeti.
Ja ću odnijeti Prsten u Mordor.
Iako...
Ne poznajem put.
Ja ću ti pomoći nositi ovaj teret, Frodo
Bagginse, dok je tvoje da Ga nosiš.
Ako te svojim životom ili smrću
mogu zaštititi, to ću učiniti.
Imaš moj mač.
Imaš i moj luk.
- I moju sjekiru.
Nosiš sudbine svih nas, maleni.
Ako je ovo zaista volja Vijeća, Gondor
će se pobrinuti da se ona i ostvari.
Gospodin Frodo ne ide nigdje bez mene.
- Stvarno je nemoguće razdvojiti vas,
čak i kad je on pozvan na
tajno vijećanje, a ti nisi.
Oj, i mi idemo!
Morat ćeš nas poslati kući svezane
u vreći, ako nas želiš spriječiti.
Ionako vam trebaju ljudi od pameti na
ovoj vrsti... Misije. Potrage. Čega već.
To isključuje tebe, Pipe.
Devet suputnika.
Neka bude. Bit ćete
Prstenova družina.
Odlično! A gdje idemo?
Anirne hene beriad i chen lîn.
Htjela je zaštititi svoje dijete.
Ned Imladris nauthant e le beriathar aen.
Mislila je: u Rivendellu bit ćeš siguran.
U srcu je tvoja majka znala da
ćeš biti progonjen čitav život.
Da nikad nećeš moći
pobjeći svojoj sudbini.
Vješti Vilenjaci mogu prekovati kraljevski
mač, ali samo ti možeš njime rukovati.
Ne želim tu moć. Nikad je nisam želio.
Ti si posljednji izdanak
loze. Nema drugoga.
Moj stari mač! Žalac.
Evo, uzmi ga. Uzmi ga.
Tako je lagan. - Da, jeste.
Načinili su ga Vilenjaci, znaš.
Oštrica sja modro
kad su orci u blizini.
U takvim vremenima, momče,
moraš biti posebno pažljiv.
Ovdje je jedna lijepa stvar. Mithril.
Lagan kao perce, a čvrst poput
zmajevih ljuski. Obuci da vidim. Hajde.
Moj stari prsten.
Jako bih volio držati ga još
jednom, posljednji put.
Žao mi je što sam ti ovo
priredio, moj dječače.
Žao mi je što moraš nositi taj teret.
Žao mi je zbog svega.
Prstenonoša kreće na
pohod ka Kletoj gori.
Vas koji s njim putujete ni zakletva ni
zavjet ne tjeraju dalje nego što želite.
Zbogom. Držite se svoga cilja.
Neka blagoslovi Vilenjaka, Ljudi i
svih Slobodnih naroda budu s vama.
Družina iščekuje Prstenonošu.
Mordor, Gandalfe, je li
lijevo ili desno? - Lijevo.
Moramo se držati ovoga smjera, zapadno
od Maglenog gorja, četrdeset dana.
Ako nas sreća bude služila, Rohanska
Vrata će još biti otvorena za nas.
Otamo, naš put skreće
na istok k Mordoru.
Dva, jen', pet. Dobro! Jako dobro.
Pomjeraj stopala. - Dobro ti
ide, Pippine. - Hvala. - Brže!
Ako bi nekoga zanimalo moje
mišljenje, a čini mi se da ne,
rekao bih da idemo dužim putem okolo.
Gandalfe. Mogli bismo
proći kroz rudnike Morije.
Moj rođak Balin bi nam pružio
kraljevsku dobrodošlicu.
Ne Gimli, neću krenuti putem kroz Moriju,
osim ako ne budem imao drugog izbora.
Oprosti!
- Uhvati ga!
Za Shire! - Drži ga.
Drži ga dolje, Merry!
Gospodo, bilo bi dosta.
Uhvatio si mi ruku! Držiš mi ruku!
- Što je ono? - Ništa. Samo oblačić.
Kreće se brzo. Kontra vjetra.
Dunlandski crebaini!
- Skrijte se! - Brže! - U zaklon!
Sarumanove uhode. Južni
dio prevoja je nadgledan.
Moramo poći prijelazom na Caradhrasu.
Frodo!
Boromire.
Čudna je sudba što moramo trpiti toliko
straha i sumnje zbog tako sitne stvari.
Tako male stvari.
- Boromire! Vrati Prsten Frodu.
Kako želite. Baš me briga.
Tako znači, Gandalfe, pokušat
ćeš ih prevesti preko Caradhrasa.
A ako ti to ne uspije, kuda ćeš onda?
Ako te planina porazi, hoćeš li
se usuditi poći opasnijim putem?
Cuiva nwalca Carnirasse!
Probudi se, okrutni Crvenrože!
U zraku je opasan glas.
Nai yarvaxea rasselya!
Nek' ti rog bude krvlju umrljan!
To je Saruman!
Pokušava srušiti planinu!
Gandalfe, moramo se vratiti!
Ne!
Losto Caradhras, sedho hodo nuitho i'ruith!
Spij Caradhrase, mirno lezi, obuzdaj bijes!
Cuiva nwalca Carnirasse!
Probudi se, Crvenrože!
Nai yarvaxea rasselya
Nek' se tvoj krvlju umrljani rog
taltuva notto-carinnar!
obori na neprijateljske glave!
Moramo sići s planine! Moramo
prema Rohanskim Vratima,
a potom Zapadnom
cestom do moga grada!
Rohanska Vrata će nas
odvesti preblizu Isengardu!
Ne možemo preko planine.
Hajdemo onda ispod nje.
Hajdemo kroz rudnike Morije.
Morija. Strah te je ići u te rudnike.
Patuljci su kopali
prepohlepno i preduboko.
Ti znaš što su probudili
u tami Khazad-duma...
Sjenu i plamen.
Neka Prstenonoša odluči.
Ne možemo ostati ovdje!
Hobiti će umrijeti.
Frodo?
Ići ćemo kroz rudnike.
Neka bude.
Frodo, dođi i pomozi starcu.
Kako je tvoje rame? Bolje
nego prije. - A Prsten?
Osjetiš kako mu moć raste, zar ne?
I ja osjetim. Sad moraš biti pažljiv.
Privući ćeš Zlo izvan Družine.
Ali, plašim se, i iznutra.
Kome onda mogu vjerovati?
- Moraš vjerovati sebi.
Vjeruj svojim snagama. - Kako to misliš?
- Mnogo je sila dobra i zla na svijetu.
Neke su veće i od mene. A
protiv nekih se još nisam okušao.
Zidovi Morije.
Patuljačka vrata su
nevidljiva kad su zatvorena.
Da, Gimli, ni njihovi gospodari ih ne
mogu pronaći ako zaborave tajnu.
Zašto me to ne iznenađuje?
Pa, da vidimo. Ithildin.
Odražava samo sjaj
zvijezda i mjesečinu.
Piše: "Vrata Durina,
gospodara Morije.
Zbori, prijatelju i uđi."
- Što misliš što to znači?
Prilično je jednostavno. Ako si prijatelj,
izrekneš lozinku i vrata se otvore.
Annon Edhellen, edro hi ammen!
Dveri vilenjačke, za me sad se otvorite!
Fennas Nogothrim lasto beth lammen.
Ulaze patuljački, počuj moje riječi.
Ništa se ne događa.
Jednom sam znao sve čini na svim
jezicima Vilenjaka, Ljudi i Orka.
Što ćeš sad učiniti? - Lupiti tvojom
glavom u ova vrata, Peregrine Tooče!
Ako ih to ne smrska, a ja
dobijem malo predaha od glupih
pitanja, pokušat ću pronaći
riječi koje ih otvaraju.
Ando Eldarinwa
Dveri vilenjačke,
a lasta quettanya,
Počujte moje riječi,
Fenda Casarinwa.
pragovi Patuljaka.
Rudnici nisu mjesto za ponija. Ni za
hrabrog kao što je Bill. - Pa-pa, Bille.
Fennas Nogothrim...
Ulaze Patuljaka...
Hajde, Bille. Hajde. Ne brini,
Same, znat će put kući.
Ne remeti vodu.
- Uzalud je.
Ovo je zagonetka.
"Zbori 'prijatelju' i uđi."
Koja je vilenjačka
riječ za "prijatelja"?
Mellon.
Prijatelj.
Uskoro, gospodaru vilenjače, uživat
ćeš u čuvenom gostoprimstvu patuljaka.
Buktanje vatre, sladno
pivo, zrelo meso s kosti!
Ovo je, moj prijatelju,
dom moga rođaka Balina.
A zovu to rudnikom. Rudnikom!
Ovo nije rudnik. Ovo je grobnica.
Ne...
Ne!
Goblini.
Hajdemo do Rohanskih Vrata.
Nikad nismo trebali doći ovdje.
Odmah, gubimo se odavde. Vani!
Frodo!
- U pomoć!
Strideru! - U pomoć!
- Skidaj se s njega!
Aragorne!
Frodo!
U rudnike!
- Legolase! - U pećine!
Trčite!
Više nemamo izbora. Moramo se
suočiti s dugim mrakom Morije.
Budite na oprezu.
Drevnijih i strašnijih stvari od Orka
ima na najdubljim mjestima svijeta.
Budite tiho. Putovanje na
drugu stranu traje četiri dana.
Nadajmo se da će naša
prisutnost proći nezamijećena.
Bogatstvo Morije nije bilo u zlatu
ni u draguljima, već u mithrilu.
Bilbo je imao od mithrila ispletenu
košulju, koju mu je dao Thorin.
Bio je to kraljevski dar.
- Tako je.
Nikad mu nisam rekao da ona
vrijedi više od cijelog Shirea.
Pippine.
Ne sjećam se ovog mjesta.
Jesmo li se izgubili?
- Nismo.
Ja mislim da jesmo.
- Gandalf razmišlja.
Merry? - Što je?
- Gladan sam.
Nešto je tamo dolje.
- To je Gollum.
Gollum?
- Slijedi nas već tri dana.
Pobjegao je iz tamnica Barad-dura?
- Pobjegao ili je pušten.
Sad ga je Prsten doveo ovdje.
Nikad se neće riješiti
potrebe za Njime.
Mrzi i voli Prsten, kao
što mrzi i voli sebe.
Sméagolov život je tužna priča.
Da, Sméagolom se jednom zvaše.
Prije nego ga je Prsten pronašao.
Prije nego ga je izludio.
Žalosno je što ga Bilbo nije
ubio kad je imao priliku.
Žalosno? Žalost je ono što
je zaustavilo Bilbovu ruku.
Mnogi što žive zaslužuju mrijeti.
Neki koji mru zaslužuju živjeti.
Možeš li im to pružiti, Frodo?
Ne budi lakom kada
nekome dosuđuješ smrt.
Ni oni vrlo mudri ne mogu
vidjeti sve ishode.
Srce mi govori da Gollum ima neku ulogu,
za Dobro ili Zlo, prije nego se ovo svrši.
Sažaljenje Bilbovo možda
odredi sudbine mnogih.
Volio bih da mi Prsten
nikad nije pripao.
Volio bih da se ništa od
ovoga nije dogodilo.
Kao i svi koji dožive da vide ovakva
vremena. Ali nije na njima da odluče.
Sve što mi moramo odlučiti je što
činiti s vremenom koje nam je dano.
Ima drugih djelatnih sila na ovom
svijetu, Frodo, osim volje Zla.
Bilbu je suđeno da pronađe Prsten.
Stoga je i tebi suđeno da Ga imaš.
A to je ohrabrujuća pomisao.
Tim putem.
- Sjetio se. - Nisam.
Ali ovdje dolje zrak
ne miriše tako kužno.
Kad sumnjaš, Meriadoče,
uvijek slijedi svoj nos.
Riskirat ću s malo više svjetla.
Pogledajte veliko kraljevstvo i
patuljački grad Dwarrowdelf.
Ovo je, uistinu, iznenađujuće.
Gimli!
Ne!
O, ne.
Ne.
"Ovdje leži Balin, sin
Fundinov, gospodar Morije."
Mrtav je, znači.
Strahovao sam se da je tako.
Moramo nastaviti.
Ne smijemo oklijevati.
"Zauzeli su most i drugu dvoranu.
Zabarakadirali smo dveri, ali
ih ne možemo dugo držati.
Tlo podrhtava.
Bubnjevi... Bubnjevi u dubini.
Ne možemo se izvući.
Sjena se kreće u tami.
Oni dolaze."
Tooče budalo! Sljedeći put baci
sebe i liši nas svoje gluposti.
Frodo!
Orci.
Natrag! Držite se Gandalfa!
Imaju pećinskog trola.
Nekad dođu! U Moriji
još jedan patuljak diše.
Mislim da počinjem shvaćati ovo.
Frodo!
Aragorne! Aragorne!
O, ne.
Živ je.
Dobro sam. Nisam povrijeđen.
- Trebao bi biti mrtav.
To koplje bi proburazilo
divljeg vepra.
Mislim da na ovom hobitu ima više
nego što se vidi na prvi pogled.
Mithril.
Prepuni ste iznenađenja,
gospodaru Bagginse.
Na most Khazad-duma!
Ovuda!
Kakva je ovo nova đavolija?
Balrog. Demon drevnog svijeta.
Ovaj neprijatelj je daleko
premoćan za sve vas. Trčite!
Brzo!
Gandalfe. - Vodi ih dalje,
Aragorne. Most je blizu.
Učini kako kažem! Ovdje
su mačevi beskorisni.
Gandalfe!
Merry! Pippine!
Same!
Nitko ne baca patuljka.
Ne za bradu!
Polako.
Drži se!
Nagni se naprijed!
Polako.
Hajde!
- Sada!
Preko mosta!
Letite!
Ne možeš proći!
- Gandalfe!
Ja sam sluga tajne vatre,
rukovatelj Plamenom Anora.
Mračna vatra ti neće
koristiti, plamenu Uduna!
Vrati se u Sjenu.
NEĆEŠ PROĆI!
Ne! Ne!
- Gandalfe!
Letite, budale!
Ne!
Aragorne!
Legolase, diži ih.
Daj im trenutak, žalosti radi!
Do večeri će ova brda vrvjeti orcima.
Moramo stići do šuma Lothlóriena.
Dođi, Boromire.
Legolase. Gimli, diži ih.
Na noge, Same.
Frodo?
Frodo!
Budite blizu, mladi hobiti! Kažu da
velika čarobnica živi u ovim šumama.
Vilenjačka vještica strašne moći.
Na sve koji je pogledaju
padnu njezine čini.
Frodo!
I nikad više ne budu viđeni.
Tvoj dolazak k nama, kao
korak je prema propasti.
Donosiš veliko Zlo ovdje, Prstenonošo.
Gospodine Frodo?
Ali ovdje je jedan patuljak kojega
neće tako lako uloviti u zamku.
Imam oči sokolove i uši poput lisice.
Patuljak diše tako glasno da
bismo ga mogli pogoditi u mraku.
Mae govannen, Legolas Thranduilion.
Dobro došao, Legolase, sine Thranduilov.
Govannas vîn gwennen le,
Naša Družina mnogo ti duguje,
Haldir o Lórien.
Haldire Lórienski.
A, Aragorn in Dúnedain,
O, Aragorne od Dúnedainaca,
istannen le ammen.
ti si nam poznat.
Haldire. - Toliko o legendarnoj
učtivosti vilenjaka!
Govorite jezikom
kojega svi razumijemo!
Nismo imali zajedničkih poslova
s Patuljcima od Mračnih dana.
Znaš li što ovaj patuljak kaže na to?
Ishkhaqwi ai durugnul!
Pljujem ti na grob!
To nije bilo baš učtivo.
Nosite veliko Zlo sa sobom.
Ne možete dalje.
Boe ammen veriad lîn. Andelu i ven!
Treba nam tvoja zaštita. Cesta je opasna!
Merin le telim.
Volio bih da vam možemo pomoći.
Henio, aníron boe ammen i dulu lîn!
Molim te, shvati, treba nam tvoja podrška!
Aragorne!
Merin le telim.
Volio bih da vam možemo pomoći.
Andelu i ven.
Cesta je jako opasna.
Gandalfova smrt nije bila uzaludna.
On ne bi htio da se odrekneš nade.
Nosiš težak teret, Frodo.
Nemoj se opterećivati i mrtvima.
Pratit ćete me.
Caras Galadhon. Srce
vilenjačkog svijeta na zemlji.
Kraljevstvo gospodara Celeborna
i Galadriel, Gospe Svjetla.
Neprijatelj zna da ste došli ovdje. Nade
koje polagaste u tajnost nestadoše.
Osmorica su ovdje, a
devetorica krenuše iz Rivendella.
Recite mi, gdje je Gandalf?
Jer žudim da s njim govorim.
Više ga ne mogu vidjeti iz daljine.
Gandalf Sivi nije prešao
granice ove zemlje.
Pao je u Sjenu.
Odveli su ga Sjena i Plamen.
Balrog Morgothov.
Jer bespotrebno
pođosmo u mrežu Morije.
Bespotreban ne bijaše ni
jedan čin Gandalfovog života.
Još mi ne poznamo
čitavu svrhu njegovu.
Ne dopusti da velika Praznina Khazad-duma
ispuni tvoje srce, Gimli, sine Glóinov,
jer svijet je procvjetao
opasnostima i u svim zemljama
ljubav je sada isprepletena s tugom.
Što će sada biti s ovom Družinom?
S Gandalfom je i nada izgubljena.
Pohod je na oštrici noža. Zastranite
malo i past ćete u ruinu svega.
Ali nada ostaje dok
je društvo iskreno.
Ne dopustite da vam srca budu
uznemirena. Idite i počinite
jer ste iscrpljeni
tugom i teškim trudom.
Večeras ćete spavati...
Dobro došao, Frodo iz
Shirea, koji vidje Oko!
Tužaljka za Gandalfa.
Što kažu o njemu?
- Nemam srca da ti kažem.
Za mene je bol još prejaka.
Kladim se da ne spominju njegove
vatromete. Trebao bi biti stih o njima.
"Najljepši vatromet što ga pamtim
Je onaj sa zvijezdom zelenoplavom,
S gromom, zlatnim pljuskom što plamti,
I s kišom cvijeća nad mojom glavom."
Ovo mu baš i ne odaje počast.
Odmori se. Ove granice su dobro
čuvane. - Ovdje mira neću naći.
Čuo sam njezin glas u svom umu.
Govorila je o mom ocu i padu Gondora.
Rekla mi je: "Nade još uvijek ima."
Ali ja je ne vidim.
Davno smo izgubili svaku nadu.
Moj otac je plemenit čovjek,
ali njegova vlast slabi,
a naši ljudi gube nadu.
Uzda se u mene da ću
ispraviti stvari, i hoću.
Pobrinut ću se da Gondor
ponovno bude slavan.
Jesi li je ikada vidio, Aragorne?
Bijelu kulu Ectheliona.
Svjetlucavu poput
šiljka od bisera i srebra.
Njeni barjaci visoko se vijore
na planinskom povjetarcu.
Jesi li ikad pozvan kući jasnom
zvonjavom srebrnih truba?
Vidio sam Bijeli grad, ali davno.
Jednog će nas dana
naši putevi odvesti tamo.
A stražar s kule će pronijeti glas:
"Gospodari Gondora se vratiše."
Hoćeš li pogledati u zrcalo?
- Što ću vidjeti?
Ni najmudriji ne mogu reći,
jer zrcalo pokazuje mnoge stvari.
Stvari koje su bile, stvari
koje jesu i neke stvari...
Koje se još nisu zbile.
Znam što je to što si vidio,
jer je isto i u mom umu.
To je ono što će se
zbiti ako ne uspiješ.
Družina se raspada. Već je počelo.
On će pokušati uzeti Prsten.
Ti znaš o kome govorim.
Jednog po jednog, uništit će ih sve.
Ako to zatražiš od mene,
dat ću ti Jedinstveni Prsten.
Nudiš mi ga dobrovoljno?
Ne poričem da je moje
srce ovo mnogo željelo.
Umjesto Gospodara
tame imali biste Kraljicu.
Ne mračnu već prelijepu
i strašnu poput Zore!
Prevrtljivu poput Mora!
Snažniju od temelja Zemlje!
Svi bi me voljeli i očajavali.
Prošla sam test. Smanjit
ću se i otići na Zapad
i ostati Galadriel.
- Ne mogu ovo sâm.
Ti si Prstenonoša, Frodo. Nositi
Prsten moći znači biti sâm.
Ovo je Nenya, Prsten Adamanta,
a ja sam njegova čuvarica.
Ovaj zadatak je dodijeljen tebi.
Ako ti ne pronađeš
način, nitko drugi neće.
Onda znam što mi je činiti.
Samo...
Plašim se toga.
Čak i najmanja osoba može
promijeniti tok budućnosti.
Znaš li kako su nastali Orci?
Jednom su bili vilenjaci.
Postadoše opsjednuti mračnim
silama, izmučeni i osakaćeni.
Upropašten i strašan oblik života.
A sada su usavršeni.
Moji borbeni Uruk-hai.
Kome služite?
- Sarumanu!
Pohvatajte ih. Ne stajte
dok ne budu pronađeni.
Ne poznajte bol. Ne poznajete
strah. Okusit ćete ljudsko meso!
Jedan od polutana nosi
stvar velike vrijednosti.
Dovedite mi ih žive i neukaljane.
Ostale pobijte.
Nikad prije nismo strance
odijevali robom našeg naroda.
Neka vas ovi ogrtači zaklanjaju
od neprijateljskih pogleda.
Lembas. Vilenjački putni kruh.
Mali zalogaj je dovoljan da
zasiti stomak odrasloga čovjeka.
Koliko si ih pojeo?
- Četiri.
Sa svakom prijeđenom ligom
prema jugu, opasnost će rasti.
Mordorski Orci sada drže
istočne obale Anduina.
Ni na zapadnoj obali
nećete pronaći sigurnost.
Čudna stvorenja što nose biljeg Bijele
ruke su viđena na našim granicama.
Orci rijetko putuju na otvorenom
i tijekom dana, ali ovi to čine.
Le aphadar aen.
Praćeni ste.
Putujući rijekom imate priliku prestići
neprijatelje do slapova Raurosa.
Moj dar tebi, Legolase,
je galadhrimski luk.
Dostojan vještina
našeg šumskog rođaka.
Ovo su noldorinski bodeži.
Već su upotrebljavani u ratu.
Ne boj se, mladi Peregrine Tooče.
Pronaći ćeš svoju hrabrost.
A za tebe, Samwise Gamgee,
vilenjačko uže načinjeno od hithlaina.
Hvala, moja Gospo.
Je li vam ponestalo onih
finih, sjajnih bodeža?
A koji dar bi patuljak poželio
od Vilenjaka? - Ništa.
Osim da pogleda u Gospu
Galadhrima posljednji put,
jer je ona ljepša od svih
dragulja pod zemljom.
Zapravo, postoji jedna stvar.
Ne, ne, ne mogu. Prilično je
nemoguće. Glupo je pitati.
Nemam ti što vrijednije darovati
od onoga dara koji već nosiš.
Am meleth dîn...
Za njenu ljubav...
I ant e guil Arwen Undómiel pígatha.
Milost Arwen Undómiel će izblijedjeti.
Aníron i e broniatha, ad ae periatham
Rado bih da napusti ove obale
athar i methid en-amar hen.
i bude sa svojim narodom.
Aníron i e círatha na Valannor.
Rado bih da otplovi za Valinor.
Ta odluka je još uvijek čeka. Ti moraš
donijeti vlastite odluke, Aragorne.
Izdići se više od svih svojih
otaca još od dana Elendilovih
ili pasti u Tamu sa svime
što je od tvog roda ostalo.
Namárië.
Zbogom.
Nadath nâ i moe cerich.
Mnogo toga još trebaš učiniti.
Dan, ú-'eveditham, Elessar.
Nećemo se ponovno sresti, Elessare.
Zbogom, Frodo Bagginse. Poklanjam ti
Svjetlo Eärendila, naše omiljene zvijezde.
Neka ti sija na mračnim mjestima,
kad se sva druga svjetla pogase.
Na ovom sam rastanku
zadobio najljuču ranu,
kad pogledah posljednji put
na onu koja je najljepša.
Odsada neću zvati lijepim ništa osim
njezinog dara. - Što ti je darovala?
Tražio sam od nje jednu
vlas iz njezine zlaćane kose.
Dala mi je tri.
Gollum. Pratio nas je još od Morije.
Nadao sam se da ćemo mu umaknuti
na rijeci. Ali on je vješt splavar.
Ako upozori Neprijatelja gdje smo,
to će dodatno otežati naš prelazak.
Pojedi nešto, gospodine Frodo.
- Neću, Same. - Nisi jeo cijeli dan.
Ni spavao nisi, također.
Nemoj misliti da nisam primjetio.
Gospodine Frodo? - U redu sam.
- Nisi. Ovdje sam da ti pomognem.
Obećao sam to Gandalfu.
Ne možeš mi pomoći, Same.
Ne ovaj put.
Naspavaj se.
Minas Tirith je sigurniji
put. Ti to znaš. Tamo se
možemo pregrupirati. Napasti
Mordor sa utvrđenog mjesta.
Nema snage u Gondoru
koja bi nam mogla koristiti.
Lakomo si vjerovao Vilenjacima.
Zašto imaš tako malo povjerenja u svoje
ljude? Da, ima slabosti. Ima nemoći.
No, također ima i hrabrosti, a
čast se može naći u ljudima.
Ali ti to ne želiš vidjeti. Plašiš se!
Čitav si se život krio među sjenama.
Preplašen onoga tko
si, onoga što jesi.
Neću dovesti Prsten ni na
stotinu liga od tvog grada.
Frodo.
Argonath.
Dugo sam žudio vidjeti
kraljeve davnina. Svoj rod.
Prijeći ćemo jezero noću. Skrijte
čamce, jer nastavljamo pješke.
Mordoru ćemo prići sa sjevera. - Stvarno?
Sasvim je lako pronaći put kroz Emyn Muil,
neprolazan labirint
stijena oštih poput britve.
A poslije toga, još je bolje. Trule,
smradne močvare dokle pogled seže.
To je naš put. Savjetujem da se odmoriš
i povratiš snagu, gospodaru patuljče.
Povratim...
Trebali bismo odmah krenuti. - Ne.
Orci izviđaju istočnu obalu.
Moramo čekati zaštitu mraka.
- Ne brine mene istočna obala.
Sjenka i prijetnja rastu u mom umu.
Nešto se približava. Osjetim to.
Povratiti snagu? Ne obaziri
se na to, mladi hobite.
Gdje je Frodo?
Nitko od nas ne bi trebao
lutati sâm. Ti ponajmanje.
Toliko toga ovisi o tebi.
Frodo?
Znam zašto tražiš samoću.
Patiš. Vidim to iz dana u dan.
Jesi li siguran da ne
patiš bespotrebno?
Postoje drugi načini, Frodo.
Drugi putevi kojima bismo mogli
krenuti. - Znam što ćeš reći.
Zvučalo bi mudro da
me srce ne upozorava.
Upozorava na što?
Svi se plašimo, Frodo.
Ali pustiti taj strah da upravlja nama,
da uništi svaku nadu koju imamo...
Zar ne vidiš da je to ludilo?
- Ne postoji drugi način.
Tražim samo snagu da
zaštitim svoj narod!
Kada bi mi samo posudio Prsten.
- Neću.
Zašto se trzaš? Ja nisam lopov.
- Nisi sav svoj.
Zašto uopće misliš da imaš šansu?
Pronaći će te. Uzet će Prsten.
A ti ćeš moliti za smrt prije kraja!
Budalo!
Tvoj je samo zbog lude
sreće! Mogao je biti moj.
Trebao je biti moj! Daj mi Ga!
Daj mi Ga!
- Neću!
- Neću.
Prozreo sam tvoje naume.
Odnijet ćeš Prsten Sauronu!
Izdat ćeš nas! Otići ćeš u smrt
i povesti sve nas sa sobom!
Proklet bio! Proklet
bio i svi Polutani!
Frodo?
Frodo.
Što sam učinio? Molim te,
Frodo. Frodo, žao mi je!
Ash Ghurűm...
Oni će pasti...
Frodo?
Opsjeo je Boromira. - Gdje je
Prsten? - Ne približavaj se!
Frodo!
Zakleo sam se da ću te štititi.
- Možeš li me zaštititi od sebe?
Bi li Ga ti uništio?
Aragorn...
Aragorne...
Elessar...
Elessare...
Išao bih s tobom do kraja.
U sâm oganj Mordora.
Znam.
Pazi na ostale. Posebno
na Sama. Neće razumjeti.
Idi, Frodo!
Bježi. Bježi!
Gospodine Frodo!
Pronađite polutana!
Za Elendila!
Aragorne, kreni!
Frodo! Skrij se ovdje. Brzo! Hajde!
Što to radi?
Odlazi.
Ne!
- Pippe!
Bježi, Frodo. Kreni!
Hej! Hej, ti!
- Ovamo!
Ovdje!
- Ovuda!
Uspijeva!
- Znam da uspijeva! Bježi!
Gondorski rog.
- Boromir.
Bježi!
Ne.
Odveli su malene. - Miruj.
- Frodo. Gdje je Frodo?
Pustio sam Froda da ode.
- Učinio si ono što ja nisam mogao.
Pokušao sam mu oduzeti Prsten.
Prsten je sad izvan našeg dosega.
- Oprosti mi. Nisam shvaćao.
Sve sam vas iznevjerio.
- Nisi, Boromire.
Borio si se hrabro.
Zadržao si svoju čast.
Pusti. Svršeno je.
Svijet Ljudi će pasti i sve će se u
Tamu pretvoriti, a moj grad u ruinu.
Ne znam kolika je snaga u mojoj krvi,
ali ti se zaklinjem da neću dopustiti
da Bijeli grad padne,
niti da naši ljudi omanu.
Naši ljudi.
Slijedio bih te, brate moj.
Kapetane moj.
Kralju moj.
Počivaj u miru, gondorski sine.
Čekat će njegov povratak na
Bijeloj kuli, a on se vratiti neće.
Frodo!
Volio bih da mi Prsten
nikad nije pripao.
Volio bih da se ništa
od ovoga nije dogodilo.
Kao i svi koji dožive da vide ovakva
vremena. Ali nije na njima da odluče.
Sve što ti trebaš odlučiti je što
činiti s vremenom koje ti je dano.
Frodo, ne! Frodo!
Gospodine Frodo! - Ne, Same.
Vrati se, Same! U Mordor idem sâm.
- Naravno da ideš. Ali i ja idem s tobom!
Ne znaš plivati!
Same!
Obećao sam, gospodine Frodo. Obećanje:
"Ne napuštaj ga, Samwise Gamgee."
I ne namjeravam.
Ne namjeravam.
O, Same.
Hajdemo.
Požurimo! Frodo i Sam su
stigli na istočnu obalu.
Ne namjeravaš ih pratiti. - Frodova
sudbina više nije u našim rukama.
Onda je sve bilo uzaludno.
Družina je omanula.
Nije ako ostanemo iskreno
vjerni jedni drugima.
Nećemo dopustiti da Merryja
i Pippina muče i ubiju.
Nećemo sve dok je u nama preostalo
snage. Ostavite sve nepotrebno iza.
Putujemo lagani.
Idemo loviti Orke!
Da!
Mordor. Nadam se da će
ostali pronaći sigurniji put.
Strider će ih čuvati.
Mislim da ih nikad više nećemo vidjeti.
- Možda i hoćemo, gospodine Frodo.
Možda hoćemo.
Same...
Drago mi je da si sa mnom.
SVRŠETAK PRVOG DIJELA
Specijalno za forum IPTV Zezanje